श्रीमद् राजचंद्र पत्रांक 371 भाग दूसरा।
तारीख 3-11-2000 श्री देवचंद भाई।
णमो अरिहंताणं णमो सिद्धाणं णमो आयरियाणं णमो उवज्झायाणं
णमो लोए सव्व साहूणं नमः समयसाराय
स्वानुभूत्या चकासते । चित्स्वभावाय भावाय
सर्वभावान्तरच्छिदे मंगलं भगवान वीरो,
मंगलं गौतमो गणी। मंगलं कुन्दकुन्दार्यो,
जैनधर्मोऽस्तु मंगलम्॥ सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं
सर्वकल्याणकारकम। प्रधानं सर्वधर्माणां
जैनं जयति शासनम॥
ॐकारबिन्दुसंयुक्तं नित्यं ध्यायन्ति योगिनः।
कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नमः राजचन्द्राय चन्द्रावत।
पत्र क्रमांक 371, 371। तो कनौज के जिज्ञासु
कुंवर जी भाई के
प्रति यह कथा है। जिज्ञासु
का मतरा अभी मुँह में तो
नहीं हुआ है। जिज्ञासु का मतलब अभी
मुमुकसु नहीं हुआ
है। जिज्ञासु
का मतलब अभी खोज
चालू है। सही क्या है गलत क्या है अभी पक्का नहीं है। लेकिन खोज खोज है।
और उसको बोलते हैं जिज्ञासु तो सवाल बहुत होते हैं mind के अंदर।
ये सही कि वो सही कि ऐसा। ऐसे जिज्ञासु भाई कुंवर जी को भी पत्र लिखता है।
और कुंवर जी का ये बहुत lucky है कि पत्र में उन्होंने अपनी भी
बात घेर ली। पत्र में उन्होंने अपनी भी बात कह दी है अंदर की बात।
कि निरंतर जिन्हें अभेद ध्यान वर्ते
छे। एवा श्री बोध पुरुषना यथा योग्य वांस। और विश्वास दिलाने
के लिए भी हो सकता है।
उनकी भी ऐसी योग्यता होगी और सामने वाले को मेरे पे trust रखो।
मेरे को प्राप्त हो चुका है ऐसा कहने पर भी होवे। कहीं भटक ना जाओ ऐसा भी होवे।
इसलिए बात कह दी है यहाँ पर।
कि निरंतर जिन्हें अभेद ध्यान वर्ते छे एवा श्री बोध पुरुषना।
वर्ते छे एवा स्त्री बोध पुरुषना यथायोग्यमां ज. अत्र भाव प्रत्ये तो समाधि
वर्ते छे. अने बाह्य प्रत्ये
उपाधि ज वर्ते छे. तमारा आवेला
3 पत्रो प्राप्त थया छे ते कारणथी प्रत्युत्तर
लख्यो नथी. आ काळनुं विषमपणुं एवुं छे के जेने विशे घणा वखत
सुधी सत्संगनुं सेवन थयुं होय. तो ज जीवने लोकभावना ओछी थाय
अथवा लय पामे. भावना उचित
है अथवा लय भावना। तो जीव को आत्मकल्याण की भावना नहीं होती
इसमें सबसे बड़ा काम है तो लोभ भावना का है।
असत्संग के कारण लोभ भावना develop होती है।
लोगों को जो अच्छा लगे वो करना। लोग राजी हो गए ऐसा करना।
प्रतिष्ठा मान सम्मान कहीं भी धब्बा ना लगे ऐसा कार्य करना।
परिग्रह भी इतना होना।
उसके पास गाड़ी है तो मेरे पास भी गाड़ी है उसके पास ये है तो मेरे पास भी है ऐसा।
एक race।
तो लोक भावना ना आवरण नलीदे ऐसे race में जीव लगा है तो आत्मकल्याण कहाँ सुझेगा?
लोक भावना ना आवरण नलीदे परमार्थ भावना प्रत्यय जीवने उल्लास परिणति थाए।
बात सुनते ही खुशी हो जाना चाहिए कि मेरे आत्मकल्याण की बात हो रही है।
मेरे हित की बात हो रही है। ये मैं जो अभी तक किया हूँ सब सब रखड़पट्टी का धंधा है।
राजी खुशी से कर्म बांधते जा रहा हूँ मैं। रोके रोके भी छूटने वाले नहीं हैं वो पोटले।
भोगना तो पड़ेगा ही पड़ेगा। वो विचार नहीं आता है। जीव बंध बांधते वक्त
ज़रा भी सावधान नहीं है। जब भोगना पड़ता है तो बहुत रोता है।
लेकिन फिर भी वो छूट नहीं सकता। ऐसे जीवों को जिसको लोक भावना ज़्यादा है।
लोगों को राजी रखने का, कुटुंब वालों को राजी रखना, सभ्य संबंधी को राजी रखना।
समाज में भी कि सब आना जाना व्यवहार सब संभालना।
इसके पीछे जो ये पड़ा है तो इसके कारण
परमार्थ भावना प्रति। जीव ने उल्लासपूर्ण थी था नहीं।
अपना आत्म अंतरुचि नहीं होती
और वहां आत्मकल्याण की बात चलती है तो match कहां से होगे?
ये आवे 1 दिन 2 दिन बाद में। अच्छा लगे सुने
बाद में नहीं लगे बाद में याद भी नहीं आवे
इतना काम में उलझ जावे। और जीव ने उल्लासपूर्ण। जीवने उल्लास परिणति थाए नहीं चढ़ते
परिणाम नहीं होवे। चढ़े कभी गिरे ऐसा।
और त्यहाँ सुधी जब तक जीवको आत्मकल्याण के अंदर से रुचिपूर्वक भावना न जागे
तब तक। लोक सहवास ते भव रूप होए छे। तब तक उसको बहुत संभालना है।
अगर वो contact रखेगा तो बहुत तकलीफ हो जाएगी। बेनसी का वतन मत निकारो।
आत्मभावना एक... आत्मभावना एक
बख़्त 100% की हो जाए ऊपर तुम्हारे हाथ के पास।
छोटी मुँह पे ना। आइए।
छोटी मुँह। आइए। आत्मभावना एक बख़्त 100% की हो जाए
बाद में तो कहीं भी जावे तो
सबके पास बल आता है एक। एक बक्सर पहन लेता है।
कहीं भी जाता है गलत जगह पे फस गया असत्संग में फस गया कुसंग में फस गया तो
ये जीव सावधान देता है। लेकिन अभी... दान देता है। लेकिन अभी 100% आत्मभावना नहीं है।
तब तक बहुत problem है। किसका संग करना, कैसा करना, सब में बहुत ध्यान रखना पड़ता है।
एक तो आत्मभावना कमजोर हो उसमें। ऐसे लोगों का संग कर लेवे, जिनको संसार पसंद है।
इनको कुसंग, कुवार्ता, राजकीय, political pictures की, उसकी, उसकी।
ऐसी कथाएं पसंद हैं। आप कैसे हो,
हम कैसे हैं, लंबी-लंबी party पंचायत पसंद है। ऐसे लोगों का... पसंद है। ऐसे
नंगासन करोगे तो क्या होता है?
त्यँ सुधी लोक सेवास्ते भव रूप में।
आत्म कल्याण की 100% की भावना नहीं है उसका रोग बहुत भयंकर है।
उसको ICCU में डालना
चाहिए। 24 घंटे का सत्संग चाहिए। 1 घंटे का वश नहीं होता है उसको। नहीं
ऐसे भैया अब सत्संग बोले तो हम तो अकेले रहते हैं। दूसरे तो किसी को आता ही नहीं होता।
तो फिर वहां तो फसना ही हो जाता है। फसना होता है किसको?
जिसको आत्म भावना नहीं है
उसको। आत्म भावना वाला... भावना नहीं है उस आत्मभावना वाला पचता नहीं है। जिसको
ये मार्ग पसंद है अंदर से रुचि है।
वो पचता नहीं
है वो तो उल्टा वैराग्य में आता है कि देखो बेचारे अभी हँसते
हैं लेकिन कल क्या होगा उनका।
अभी तो मोह शौक में 5 इंद्रिय के विषयों में आत्मा की बात भी सुनना पसंद नहीं करते।
चर्चा करें तो तकलीफ हो जाती है।
एक नाटक वैसा लगता होगा वो सब नाटक लगेगा किसको
आत्मारथी। जिसको आत्मकल्याण करना है वो तो सब।
आज हँसने के दिन हैं कल रोने के दिन इनके ही आने वाले हैं।
आत्मार्थी होगा वो हँसता भी नहीं रोता भी नहीं वो neutral है।
वो संसार का नाटक देखता है। नाटक में क्या हँसना क्या रोना। कुछ नहीं वो भिन्न है।
बाकी जो दूसरे लोग हैं जिसको आत्म कल्याण नहीं करना है संसार की रुचि है।
उसको तो अपनी बात जमेगी भी नहीं कैसे जमेगी वो बात
दोनों बात opposite हैं एक डूबने की बात है एक तैरने की बात।
सीटों में रहना तो पड़ता है ना। रहना पड़ता है वो तो हमको सजा मिली है।
भूतकाल में। भूतकाल में हमने विराधना
की है, असत्संग बहुत किया है, कुसंग बहुत किया है। तो नहीं चाहते हुए भी ऐसे संग
में रहना पड़ता है। रहना पड़ता है वो
दूसरी बात है और रहते हैं वो दूसरी बात।
जबरदस्ती से रहना। हाँ जबरदस्ती से रहना पड़ता है तो ही
बच जाएगा जीव। गुलामगिरी जैसा लगता है।
जेल में पत्थर फोड़ने पड़ते हैं, फोड़ना फोड़ता नहीं है वो।
फोड़ने पड़ते हैं अगर जेलर आजूबाजू जाए तो। ध्यान नहीं रखे तो।
बैठे रहते हैं। ध्यान नहीं रखे
तो बैठे रहते हैं आराम से। कौन फोड़ेगा? फोड़ना पड़ता है
नहीं तो डंडा खाना पड़ता है फिर। इसीलिए फोड़ना पड़ता है।
ऐसे हमको भूतकाल में जो हमने गलती की है उसकी सजा रूप में ये
विराधक जीवन के साथ रहना पड़ता है,
असत्संग रहना पड़ता है। नहीं बताई थी बात कि इस काल में जो
जीव जन्मते हैं वो विराधना करके आए हैं तभी तो इधर आए हैं।
नहीं तो नहीं रहते वहाँ चौथे काल में महावीर क्षेत्र
में नहीं रहते जहाँ चौथा काल ही है
दूसरा पंचम काल ही नहीं है कोई। एक दो तीन काल भी नहीं है पाँचवा छठा भी। एक दो
तीन काल भी नहीं है, पांचवा छठा भी नहीं है, चौथा काल ही है।
वहाँ दूसरा धर्म भी नहीं है। तो choice का कोई सवाल नहीं है,
सुखी होना है तो एक के पास ही जाना पड़े। एक ही doctor है वहाँ।
तो वहाँ तो easy है लेकिन यहाँ easy नहीं है।
यहाँ तो जैन धर्म में भी सच्चा कौन सा हो, दिमाग खराब हो जाए।
जो हम करते आए, हमारे पिताजी जो करते थे वही करना है।
डेरावासी, थानाकवासी को लड़की नहीं देवे,
थानाकवासी डेरावासी लड़की नहीं देवे, लड़की का भी... थानकवासी
देहरावासी लड़की नहीं डबे। लड़की का व्यवहार
भी नहीं। अभी अभी थोड़ा छूट हुआ है पहले तो नहीं। कौन से पंथ को मानते हैं?
जैन भले हो लेकिन देहरावासी है कि थानकवासी है? थानकवासी में भी बड़े हैं
कि छोटे हैं? छोटे बरके
हैं? तो भई क्या करना है
आपको? लेकिन सब तलाशते हैं। लड़की लड़के की
बात आए तो भी पहले वो पूछते हैं कि छोटे
नन्हे बरका है कि बड़े बरके हैं? छोटे बरके हैं तो जाते
हैं बड़े बरके हैं तो जाते हैं ऐसा। matching करते हो?
देखो कैसा है। देखो कैसा है, कैसा द्वेष पैदा हो गया एक दूसरे के प्रति।
जहां तमाम जीवों के प्रति
परमात्म दृष्टि होती है ज्ञानियों की। शीश भगवान हमको कैसे देखते हैं?
पैतांबर, दिगंबर ऐसा देखते हैं कि भगवान देखते
हैं। हमको सबको समान दृष्टि से देखते हैं। वो हमारी अवस्था को नहीं देखते हैं।
इसमें भी आया है 14 number का बोल। नहीं, अहिंसा में
रहेंगे तो ऐसा भगवान ही लगते हैं, फिर भी
ऊपर वैराग में ऐसा लगता है ऐसा। अहिंसा में भगवान है
तो बस राग द्वेष नहीं करना, अपने को सजा मिली है वो काट... सजा नहीं करना अपने को सजा
मिली है वो काट लेगा। एक भाव ही रहना है ना
अंदर में interest नहीं है तो दूसरा भाव में साथ में रहने को मिलेगा भी।
ऐसे लोगों के साथ दोबारा रहने को नहीं मिलेगा। चाहेंगे तो भी नहीं मिलेगा क्योंकि आपको
अभी वर्तमान में खुशी नहीं है जबरदस्ती दिन काटते हो।
वर्तमान में तो आपको सत्संग चाहिए था जैसी भावना होगी वैसा आगे
होता है। हमें बताने सिद्ध गणेश देखिए
अभी तो चौथे गुणस्थान में है केवल ज्ञान भी नहीं हुआ है लेकिन। आपको देखते हैं तो
कैसा देखते हैं। हमें तो बता...
अमे तो बधाने चैतन्य ज देखी रह्या छीए. कोईने अमे रागद्वेष वाळा देखता ज नथी.
ए भलेने पोताने गमे त्यां मानता
होय. पण जेने चैतन्य आत्मा उघड्यो एटले दर्शन थया.
एने बधुं चैतन्यमय ज भासे छे. तो बेनश्री के वचनामृत. 18
साल की उमर में आत्मा अनुभव किया हनो. उनके वचन है. अभी भी
present जी. उनको मिले है बात भी
किया है. कभी भूतकाळ
की पुराण नहीं है
उसे दी. ये भूतकाल की
पुराण नहीं है, दूसरे देवों की कथा नहीं है।
ये जिनको हमने देखा है उनकी कथा है। बात भी किया है, दर्शन भी किया है।
ऐसे इनकी कथा है। यहाँ क्या कहते हैं कृपालु देव?
कि जब तक 100% की आत्मभावना नहीं होवे,
अंश मात्र भी संसार में रहने का अभिप्राय होवे, अभिप्राय, रहना तो पड़ता है।
सजा के लिए। लेकिन हमको रहना है। हमको कुछ करना-धरना है।
रुचिपूर्वक। इसका मतलब अभी... पूर्वक। इसका मतलब अभी आत्म भावना में खोट है।
तब तक लोक सेवा से बहुरूप होय।
तब तक लोगों का संग करना जिनको हमारा अभिप्राय मैच नहीं होता है।
जो ज्ञानी के मार्ग पे रुचि नहीं रखते हैं।
ऐसे लोगों का संग करना करना पड़ता है और दूसरी बात हम करें।
वो बहुरूप होता है। बहुत danger है ये। ये जीव को बहुत नुकसान करने वाला है।
जीव गिरेगा गिरेगा गिरेगा क्योंकि
अभी चलना ही नहीं आता है। चलना नहीं आता। चलना नहीं आता है और खड़े टेकरे के
वहां जाएगा तो गिरेगा ही गिरे।
छोटा बच्चा अभी चलना
चलना नहीं सीखा और रेंगता रेंगता दरवाजे के पास चले जावे तो सीढ़ी के तरफ।
तो उसके तो हाथ पैर टूटे। ऐसा हाल है यहां पर अभी आत्मभावना इतनी जबरदस्त नहीं है।
और संसार की रुचि वाले जीवों के
साथ रहना पड़ता है। और हम भी उसमें involve हो जाते हैं जागृति में नहीं रहते हैं।
तो ये हमारा भव बढ़ाने वाला है।
ऐसे जीवों... आने वाला है। ऐसे जीवों को तो चाहिए कि 24 hours सत्संग चाहिए। तो
पहले 24 hours सत्संग हो करके ICU में डाल करके,
थोड़ा ठीक होवे अभी बाहर जा सकता है, चल फिर सकता है, तब बाहर निकालना।
room में तब shift करना तब तक नहीं करनी। फिर वहां भी ठीक हो गया तब घर पे जाने देना।
अब जाओ कहीं भी जाना है। ऐसी हालत है group of day के पास।
यह सब कहते हैं। यहां पर बहन जी भी कहते
हैं, मुनिराज की बात
करते हैं, 229 number का बोल। 30 number का बोल। मुनिराज को संयम नियम और
सब में आत्मा ही समीप होता है।
आत्मा की दृष्टि होती है बाहर में कुछ भी करे। अहो तू तो आत्मा की साधना करने निकल्यो।
क्या लौकिक जनना परिचय रस केम? ऐसे मुनिराज को आचार्य देव कहते हैं कि भैया तुम कहाँ?
आहार लेने गया था इतनी देर कैसे
लगा दी? कहीं परिचय तो नहीं किया ना किसी से बातचीत तो नहीं किया है ना वहाँ पर?
बिल्कुल मौन रहना है। आहार लेने जाओ शहर में तो।
आर लेने जाओ शहर में तो बिल्कुल मुँह से
नहीं ये नहीं दाल नहीं तो रोटी दो ऐसा नहीं बोल सकते।
और बर्तन तो होता ही नहीं है कि भई चलो stock में लेके जाएंगे। वो तो
यहीं खाना है जो भी खाना है।
जो देवे वो choice नहीं बिल्कुल मौन इशारा भी नहीं कर सकते। जो दिया वो लेना है।
ज़हर भी दिया तो लेना पड़ता है अगर हाथ में आ गया तो
ये तोड़ना नहीं है। कुछ भी दिया हाथ में आ गया लेना
पड़ता है। और 32 कोड़िया। इससे ज़्यादा नहीं। इससे ज्यादा
ले गए तो फिर
शरीर का मोह आ गया, इतनी ही छुटी है। इससे ज्यादा छुटी नहीं है। तो
तो फिर जेल लग गई तो आचार्य देव पूछते हैं कि भैया कहाँ
खो गए थे, इतनी देर क्यों लगा दी?
सब पूछते हैं, तारे शुद्धि वधारवी होय, दुखती छुटवानी भावना होय, तो
अधिक गुणवाला
के सरखा गुणवाला ना संग में
वस जे। जिसको आत्मा की भावना है ऐसे जीव, उनके... आत्मा की भावना है ऐसे जीव
उनके साथ में रहना या ज्ञानी पुरुष के साथ में रहना। लेकिन दूसरे
का संग तो तुम नहीं करना।
दूसरे का संग तुझे दुखदाई लगना चाहिए। ये jail में पड़े हैं तो कैसा दुखदाई लगता है?
ऐसा लगना चाहिए। इतना दुख लगेगा तो तुम बच जाओगे। नहीं चलो अभी
सुबह शाम तो कर लिया ना सत्संग कर लिया थोड़ा ध्यान कर लिया अब थोड़ा
ये भी संभालना पड़ता है
संसार का भी। नहीं गड़बड़ हो जाएगा बहुत। इसको भी ध्यान देना है इधर भी। इसको
भी ध्यान देना है इधर भी व्यापार में
घर गृहस्थी में सब में ध्यान देना है।
ये काम नहीं चल रहा ध्यान देना नहीं है ध्यान देना पड़ता है।
मजबूरी हो लेकिन ध्यान देना नहीं है हमारे को ध्यान तो एक ही जगह देना है।
लौकिक संग तारो पुरुषात मंद पड़वानो कान।
नीचे जिनको आत्मा की रुचि नहीं है ऐसे लोगों का संग करोगे तो क्या होगा?
तेरा अपना पुरुषा कमजोर हो जाएगा
वो तो डूबेंगे लेकिन तेरे को साथ में लेके
डूबने वाले का साथ कोई लेता नहीं है क्यों नहीं लेता है?
जिसका गंदा loss मिल जाता है मालूम पड़ गया उसको कोई loan देता है?
लौकिक संग तारो फुर्सत मंद पड़वानु कारण था। तू उसका संग करेगा तो तू गिर जाएगा।
वो तो गिरा हुआ ही है। लेकिन तू नीचे से ऊपर से नीचे गिरेगा। विशेष गुणीनो संग।
तारा चैतन्य तत्वों ने निहारवानी परिणति विशेष बढ़वानु कारण था।
एक तो तू कार्य कर ही रहा है फुर्सत कर रहा है छूटने के
लिए। इसमें तुम... छूटने के लिए। इसमें तुमको बड़े ज्ञानी का साथ मिल जाए।
मेरी fast... वो आगे है ना तुमको race लगाना पड़ेगा।
ये गांधी जी जब चलते थे दौड़ते जाते थे दांडी यात्रा में।
गांधी जी की चाल देखो तो ऐसे के दौड़ते हैं दूसरे लोगों को दौड़ना पड़ता था उनके साथ।
देखो
ऐसे विशेष ज्ञानी के संग में रहे
अपन। तो हमारे पुरुषार्थ कम होता तो हमको पुरुषार्थ बढ़ाना पड़ता है।
तो जल्दी हमारा progress होता है।
अचानक आवी पड़ेला असत्संग में तो पोते पुरुषार्थ राखेने झूठे रहे।
सत्संगमां तो पोते पुरुषार्थ राखने जतुं रहे. पण अमे चाहीए नहीं पछी उपाधि आ
पडी सरफे. तो अच्छा नहीं
लागे. अच्छा नहीं लागे एनो मतलब
जुदो रहेतो छे. सुवाता नहीं एनो मतलब शुं
थयो? तो भिन्न छे. सुवातो मरी गयो समज लो. सुवातो
नहीं एनो मतलब अमे भिन्न छे. लचेपचे नहीं छे एनी अंदर. पण
पोते जो रसपूर्वक असत्संग करे. तो तेनी परिणति मंद पडी जाय.
पुरुषार्थनी मात्रा नबळी थई जाय.
ए तो संसार सागर तरे. ज़रूर हो जाए। ये तो
संसार सागर तैरना है, कोई छोटा-मोटा काम नहीं है।
अनंत भाव में जो गलती की है उसको एक भाव में सुधार देना है।
और अल्प समय में परम तत्व को पाना है। पुरुषार्थी भैया ऐसा करना पड़ेगा।
कुछ पाने के लिए कुछ खोना भी पड़ता है।
तो खोने में इसमें क्या है? अपनी दोषों को खोना है।
असत्संग को खोना है, कुसंग को खोना है।
और इसमें कोई नुकसान नहीं है, कचरा कचरा खोना है। घर में कचरा बाहर
फेंक के आते हैं, ऐसे
हमारे दोष। घर में कतरा बाहर फेंक के
आते हैं, ऐसे हमारे दोषों को बाहर फेंकना है।
कुसंग को छोड़ देना है, असत्संग को छोड़ देना है।
अपने दोष, क्रोध आदि भावों को छोड़ देना है।
तो इसमें हमारा कोई नुकसान नहीं, उल्टा हमारा नुकसान तत्व जो
है वो बाहर निकलता है हमारे।
शरीर में रोग हो, कोई जीवाणु घुस गया हो, तो दवा लेना है ताकि वो बाहर निकल जाए।
ऐसे ये भी परमात्मा बनने की साधना में ये भी जरूरी है।
तो ये करना पड़ेगा, नहीं अगर रसपूर्वक
उसमें जुड़े... पडेगा नहीं अगर रसपूर्वक उसमे जोडेगा संसार के कार्यो में. तो
तेनी परिणति मंद पडी जाय.
आ तो स्वरूपमां झूलता मुनिओने. आ
तो स्वरूपमां झूलता मुनिओने आचार्य देवनी भलामण छे. मुनिराज को
warning दी गई है वो तो दिन में हजारो बार अनुभव करते है आत्मा का उनको
warning है. के एसा नहीं समजना के मुजे आत्मा का दर्शन हजारो बार हु रहा है तो में
अभाई कही भी जा सकता हुं
आ सकता हुं. समजदार. कोई दूसरे मुनि के
संग में रहो. तुम दूसरे मुनि के संग में रहो।
या
दिनेश्वरो देव के संग में रहो
लेकिन लोगों के संग में तुमको नहीं रहना है, बातचीत भी नहीं करना है।
हार लेने को जावे और आत्मा संबंधी चर्चा करे वहां पर कोई हार देने वाला।
धर्म संबंधी बात नहीं करना, नहीं अब
धर्म की बात तो करें कि नहीं वो भी नहीं। मुनिराज तो बिल्कुल मौन। जिसको
धर्म की बात सुनना हो
जंगल में जहां मुनिराज का संग हो वहां आवे।
और आचार्य से सुन, उपाध्याय से भी नहीं, मुनिनाथ से भी नहीं।
मुनिराज को तो अपना काम करना है।
उपाध्याय तो सिर्फ मुनियों को समझाते हैं, दूसरों को नहीं समझाते।
एक आचार्य को आज्ञा है। जन समुदाय को अगर कुछ बोध देना है, किसी का अगर
भावना होवे तो धर्म की बात दो शब्द कहे।
बाकी किसी को आज्ञा नहीं है। ऐसा रहता है इसके अंदर। अपने यहाँ भी जो
आते हैं मुनिराज फिर साथ में उनके चेले भी रहते हैं तो कौन व्याख्यान कौन देता है?
Mostly जो गुरु होते हैं वही देते हैं। वैसे
फिकत के अंदर तो आचार्य देव को ही जनसमुदाय के साथ बातचीत करने का धर्मों के बारे में
कुछ छूट दूसरे को छूट नहीं है। साथ में दूसरे शिष्य मुनिराज हैं उनको
कोई छूट नहीं है बातचीत करने का कोई भी प्रथा का संबंध रखने में।
तो यहाँ ये बात है कि आतो स्वरूप मा झुलता मुनियों ने आचार्य देव ने बलामाछा।
निश्चय व्यवहार की संधि जेवी छे। निश्चय में तो कोई
संबंध... निश्चय में तो
कोई संभालना नहीं है किसी को भी। क्योंकि कुछ करना धन्ना रहता ही नहीं है।
निश्चय माने मैं परमात्मा हूँ, मेरा कुछ बिगड़ने वाला नहीं है। ये निश्चय है।
सच्ची है, तुम्हारा स्वरूप तो ऐसा ही है, स्वभाव तो ऐसा ही
है, उसमें कुछ हलचल नहीं चलती है। लेकिन तेरी अवस्था कैसी है?
अवस्था जब तक अवस्था में तुम परमात्मा
नहीं हुए तब तक तुमको सावधान रहना है। ये व्यवहार। ऐसा नहीं करना और ऐसा
करना ये व्यवहार है। ये व्यवहार। है।
ये व्यवहार की भाषा है।
और मैं परमात्मा हूँ वो निश्चय की भाषा है। गुरुदेव की भाषा कैसी है?
सौगानी जी की गुरुदेव की भाषा कैसी है? वो द्रव्य स्वभाव की बात करते हैं।
उनकी बातों में 90% तो द्रव्य स्वभाव की बात चलती है कि तू परमात्मा हो
तू दुखी नहीं हो। तो यार गुरु टूटा फूटे की बात आएगी व्यवहार की बात आएगी
भले ही तू परमात्मा हो लेकिन तेरे लक्षण कैसे हैं अभी?
तेरे आचार विचार कैसे हैं तुझे आत्मा की रुचि है कि संसार की रुचि
है? तू सत्संग करता है कि... वो सत्संग करता है कि कुसंग करता है?
सही। क्योंकि इस काल में ये ज्यादा important है। क्यों?
कि हम लोग प्रमाणित नहीं हैं, बेईमान हैं।
सद्गुरु की बात सुनी और यहाँ तक ही रहेगी, नीचे उतरे तो खत्म।
हमको आत्मभावना नहीं है, इस अभिराधना ज्यादा करते हैं, पल-पल में अभिराधना करते हैं।
ऐसे जीवों को तो बिना सत्संग के सहारे, सद्गुरु के सहारे
संसार सागर तैरना बहुत मुसीबत
है। इसलिए कृपा उदय तो बात... इसलिए कृपा उदय तो बात सत्संग और सद्गुरु की करते हैं।
वो भले सिद्धांत में वो निमित्त रहे कि निमित्त की बात ज्यादा करते हैं क्यों?
हम हैं ही ऐसे। हमारे दोष इतने ज्यादा हैं। कि पहले तो हमको ICSI में ही डालना पड़े।
पल पल में दोष कर लेते हैं पल पल में आत्म कल्याण की भावना को खो देते हैं।
थोड़ा अच्छा हुआ कि नहीं आत्म भावना की वृद्धि हुई कि
नहीं कि कोई ना कोई काम में ऐसा जुड़ जाता है। कि 6 महीने तक
कहीं क्या हुआ एक दो
दिन में खत्म कर देते हैं। ऐसा है। 20 बाल्टी अच्छे पानी से नहाओ और 1 साल गटर के
पानी से, 1 लोटा से डाल देते हैं।
क्या होता है? हाँ साहब। इस काल में अधिकतर लोग का
संग भी ऐसा है। संग का भी असर होता है ना? संग पे और प्रभव पे भी असर।
जैसा पिए पानी वैसा पिए,
बोले वाणी। जैसे के संग में रहोगे वैसी वाणी निकलती है। ये अड़त
एक दूसरे... एकदसरीनी आदत आ जाय छे. लोक picture जाता देखते है तो वहा जो नई
style आई है देश की वोही style
चालु हो जायेगी. ओर market में माल आ जायेगी. जिस्का नाम चला उसका photo
आ जायेंगे poster आ जायेंगे. ओर
picture में वोही देखो जीन रात में सपने में वोही देखो बार भी देखो तो
वोही देखने को मिलेगा. एक
change होता है. वातावरण का असर है ए सब. विशेय व्यवहारनी संधि जेवी छे आ
प्रमाणे पोतानी भूमिका अनुसार बधाए समजी
लेवानुं छे. के अनुसार बधाई समझी देवानुठे।
जिनको आत्मा का दर्शन हो चुका है, दिन में हजारों बार आत्मा का दर्शन करते हैं।
ऐसे मुनिराज को भी इतनी चेतावनी है तो फिर हम जैसा का क्या हाल है?
हमको कितना संभालना पड़ेगा?
ये बात कुंवरजी भाई कहते हैं। किसको कहते हैं? कुंवरजी भाई। अपने को नहीं कहते हैं।
हम कुंवरजी भाई थोड़े हैं? ये पत्र किसको लिखा है?
जिज्ञासु कुंवरजी भाई। जो आत्मकल्याण कैसे करना उसकी खोज करने
निकले उनको ये पत्र। भैया सत्संग के बीच... उनको ये सत्संग के
बिना तेरा उधार नहीं। थोड़ा भी अगर दूसरों का परिचय करोगे
उल्टा सुल्टा कहीं टेढ़ा मेढ़ा चलोगे तो जाओगे सीधा 12 के भाव में। ये कोई इतना
आसान काम नहीं है basement में बहुत मेहनत है।
जिसका पाया मजबूत उसको आगे कोई problem नहीं लेकिन पाए में ही जब कचास हो जाती है।
Furniture में सागवान की लकड़ी नहीं दूसरी लकड़ी चलेगी।
लेकिन basement में cement में एटी हजार लगा दिए तो क्या होगा? वो building...
वो building 10 साल भी नहीं टिकेगी। गिर जाएगी। यहाँ basement की
बात करते हैं गुरुपा लोग।
और आगे basement तैयार हो गया उसको आत्मा का दर्शन कैसे करना वो
गुरुदेव के पास बात है।
दोनों बात। पहले ये तो पूजनीय हैं,
उनके एक-एक वचन पूजनीय हैं। एक-एक लिटी, एक-एक शब्द
हमारे लिए उपकारी हैं। ये हमारे
कारण आ रहे हैं ये लोग।
तो यहाँ कहते हैं।
कि लोक भावना ना आवरण न लीधे, परमार्थ भावना प्रत्यय।
आवरणने लीधे परमार्थ भावना प्रत्ये जीवने उल्लास पण नथी थाय. अने त्यां सुधी लोक सेवा
प्रत्ये भवरूप थाय छे. हवे
आगे कहेते है. सत्संगनुं सेवन जे निरंतरपणे
ईच्छे छे. एवा मुमुक्षु जीवने त्यां सुधी ज्यां
सुधी ते जोगनो विरह रहे. हवे कोई मुमुक्षु एवो छे के नहि सत्संगनी
importance तो समजता है. सत्संग के बिना तो मेरा संसार में रस आ जाता है. उधर उधर
फस जाता हुं जागृति रहेती नहि
है. लोगो की बातो में उसमे उसमे
कोई ना कोई करना धरना में फस जाता हुं.
उसमें उसमें कोई ना कोई करना धरना में फंस जाता हूँ।
और मेरा बोल भूल जाता हूँ मुझे तो आत्मदर्शन करना है संतों का तीरना है।
तो मैं भूल जाता हूँ। तो सत्संग तो मुझे चाहिए
ही चाहिए। 2 time खाने को चाहिए। 6 घंटा नींद चाहिए। आत्मा के लिए क्या ये तो
सब शरीर के लिए हुआ। आत्मा
के लिए सत्संग चाहिए ये उसका खुराक है।
तो ही आत्मा जिंदा रहेगा नहीं तो मर जाएगा।
क्षण क्षण भयंकर भाव मरणे कहाँ
हो रहा है। पल पल में मौत। कहाँ हो रहा है जी? पल-पल में मौत है अगर सत्संग नहीं है,
जागो तेल नहीं है तो।
तो सत्संग नु सेवन जे निरंतर पड़े
छे जे, 1 घंटा और ऐसा नहीं, 24 घंटा मिले ऐसा जिसकी भावना है।
ऐसे मोक्ष जीव को जब तक ऐसे योग का विरह रहता है,
उसे एक ही घंटा मिलता है, आधा घंटा मिलता है, या कभी मिलता है, कभी नहीं मिलता है।
क्या? तो उसका जीव है ना वो, सब प्राणवायु नहीं मिले तो कैसा होता है?
डंगड़ा में। मुंगड़ा में। जब जिंदा रहना मुश्किल है, बहुत तकलीफ हो रही
है। कब प्राण छूटेंगे नहीं मालूम, ऐसे
सत्संग के बिना लोगों को ऐसा लगता है। मुमुक्षु जीवों को ऐसा लगता है।
सच्चे मुमुक्षु को ऐसा लगना चाहिए, अगर हमको लगता है,
तो समझना कि हमारी कुछ योग्यता है, बेजमेंट में तैयारी है।
अगर सत्संग छूटता है किसी कारण से और हमको तकलीफ नहीं होती है,
चाहे जितना important काम हो, करोड़ों ₹ का dealing होती हो,
लेकिन जिससे सत्संग छूटता है वो हमारा, तो व्यवहार
निभाने... कोई व्यवहार निभाने गया हो सत्संग छूटता हो।
और ऐसे घूमना फिरना कि आज खाने को नहीं मिला। क्या?
खाना खाने की इच्छा हो और उपवास करना पड़े तो क्या होवे हाल?
कितनी बार याद आवे कि आज तो खाया ही नहीं आज तो खाया ही नहीं। कितनी बार याद
आवे। असोस होवे।
और 2-4 दिन निकल जावे तो दुबलापन weakness सब आवे ना। पसंद नहीं आवे जीव।
सावधान हो जाए कि। सावधान हो जाए। अपने हाथों से कोई मरना नहीं चाहता,
जबरदस्ती रोग आ जावे, कुछ हो जाए और होवे,
लाचार होवे अलग बात है, बाकी कोई अपना मरना चाहता?
ऐसे आत्मार्थी जीव को सत्संग नहीं मिले तो नहीं चाहिए।
तो वो तो चाहता है सत्संग को, फिर भी पूर्व कर्म के उदय, पाप का उदय हो।
तो जब तक जो चाहता है ऐसा 24 घंटे का सत्संग नहीं मिलता है, तो जीव को क्या करना?
क्योंकि कुपाड़ा बम्बई में रहते थे, ये पत्र बम्बई से लिखा
है, 25 साल की उम्र में। और वो रहते हैं कलोल में। तो एतरा की दूरी है, चाहते तो हैं।
लिख तो दिया दबा तो।
कि आपको 24 घंटे का सत्संग चाहिए।
लेकिन वो दूसरा सवाल करेगा कि भई मेरे को तो मिलता नहीं है।
यहाँ सब पूछेंगे और आपका सत्संग करना है तो आप बम्बई में हो। तो
हमारे लिए कोई flat की व्यवस्था करो कि हम आ जाएँ वहाँ।
कि flat की नहीं फिर व्यापार धंधे
भी करना साथ में क्योंकि हम वहाँ आके फिर खर्चा आपके ऊपर डाले तो।
तो इतनी उपाधि ज्ञानी लेते हैं सर पे।
कि आपको... सर पे। कि आपको आपके बगल में मकान दिला देवे।
दुकान दिला देवे, धंधा करा के देवे। तो ज्ञानी अज्ञानी हो जाए।
तो अपना नहीं करते हैं तो दूसरे का क्या करेंगे?
एक सत्संग के लिए ये सब आपको करना है। तो लेकिन बोल दिया इधर।
कि 24 घंटे का आपको सत्संग चाहिए। नहीं तो आपको गड़बड़ है।
वो बोलेगा हमको चाहिए, हमको आपके साथ में रहना है।
बोलो कैसे आ जावे क्या कल? बिस्तरा पोटला ले करके?
क्या करें?
तो वो possible नहीं है।
तो वो possible नहीं है. तो भई इलाज क्या करे है? उत्संग में नहीं रहेना है 24 कलाक
का सत्संग चाहीए लेकिन क्या करे है अभी
हमारी हालत एसी है तो क्या करे? तो इसकी बात
है. के सत्संगनुं सेवन जे निरंतरपणे ईच्छे छे एवा मुमुक्षु जीवने, ज्यां
सुधी ते जोकनो विरह रहे छे, त्यां सुधी सत्संग नहीं मिलता हो तो क्या करवुं?
alternative क्या है? त्यां सुधी द्रढ भावथी आत्मभावना ईच्छवी सत्संगने ईच्छवा.
ना ईच्छवी सत्संगने ईच्छवा. नथी
मळतो तो जवा दो हवे. ज्यारे
मळशे त्यारे जशुं. नहीं, एवुं नहीं चाले.
क्यां करे? अमे तो चाहता छे. लेकीन मळे तो
आवे ने, नहीं मळे तो क्यां घूमे? अमे शोध्या, बहु कोशिश
करी, नहीं मळ्या तो घरमां बेसी गया, शांत. ज्यारे मळतो होय तो देखाडो, अमे
अत्यारे ज आवीए, अमे तैयार छे. अमे चाहता छे, लेकीन नहीं मळता तो अमे एवा बेठा छीए,
क्यां करीए? बहु शोध्या, लेकीन क्यांय अमारा माटे कोई मळ्यो नहीं
सत्संग. बेसी गया घरमां.
नहीं सर। बैठ के ऐसा घर में।
तो ऐसा नहीं करना है आपको। नहीं मिले तो भी भावना तो दृढ़ता से रखना है।
भावना नहीं छूट जाओ ऐसा नहीं करना है। तो नहीं मिलता है इसलिए छोड़ दो।
खाना नहीं मिलता है पानी नहीं मिलता है तो अब नहीं मिलता है तो
क्या करें नहीं पीना। नहीं
ऐसा नहीं चलेगा कहीं से भी ढूंढो।
हाथ पैर मारो। और पानी तो ऐसी चीज है कि वो।
कहीं भी हो ना अगर प्यास लगती है और ऐसे जगह में हो तो।
गरीब के पास से भी गरीब के झोपड़ी में जाकर के ही मांग लेता है
भैया एक गिलास पानी लेना मेरे।
भैया एक गिलास पानी देना
मेरे। कोई भी hotel में घुस जाता है चाहे वो मुसलमान की हो, हिंदू
की हो, गुजराती की हो,
किसकी भी हो, मारवाड़ी की हो। पानी एक
गिलास में। मांगने में शर्म नहीं होती है। दूसरा कुछ
मांगना है तो शर्म भी आवे लेकिन पानी की चीज ऐसी है,
किधर भी मांगने का।
रास्ते में traveling करते
हैं तो अपनी water bottle में पानी खत्म हो गया है तो क्या करते हैं?
बाजू में मुसलमान बैठा है तो।
नहीं नहीं देखता है, बहुत प्यास लग रही है, क्या
करें हम? तब वो मुसलमान, हिंदू, जैन, तो मुसलमान हिन्दु जैन धर्म बधुं भूली जाता
छे. तो प्राण बचाववा छे ने?
एसे आत्मा को बचावो है. ए आत्मा
को बचावो है. क्या कहेते है इधर? सत्संगनुं सेवन
जे निरंतर करवा ईच्छे छे एवा मनुष्य जीनने ज्यां सुधी ते जोगनो विरह
रहे त्यां सुधी द्रढ भावे ते भावना ईच्छवी. एक वात भावनाने ताव
न थवा देवी. सत्संग तो
जोईए नहीं मळे तो पण भावना नहीं छोडवी. सत्संग तो चाहिए
नहीं मिले तो भी भावना नहीं छोड़ देना भावना तो
एक बात दूसरी बात प्रत्येक कार्यकर्ता विचारती वर्तु।
कोई भी कार्य करे संसार के कोई भी प्रसंग। शरीर संबंधी हो
कुटुंब संबंधी हो समाज संबंधी हो।
कोई भी कार्य के अंदर हमको जागृति में रहना है जागृति विचार माने क्या?
कि विचार वाला जीव तो कदम कदम पे देख देख के चलता है फूँक फूँक के।
तो दूध नो धारियो हो तो छाछ ने पर फूँक
के न पिए। इसका नाम विचार शक्ति। इसका नाम विचार शक्ति वाला।
सावधान, विचार वाला कौन? सावधान। कर विचार तो काम।
रूपा उडे का मंत्र है एक।
एक मंत्र वो है
आत्म भावना
भावता। जो कहे
केवल ज्ञान। दूसरा मंत्र ये है कर विचार तो। ये उनके patent हैं
रूपा उडे के। तो कर विचार तो काम
जो है इसमें भी ये बात की है कि हर कदम में कोई भी कार्य भले ही करना पड़ता हो,
हम उलझे हैं। हमारे अवाक्पा
के अंदर हम उनी नहीं बन गए हैं। एक बारी सत्संग मिलता नहीं मतलब आत्म भावना
को support करने वाला कोई मिलता नहीं। दूसरे बारी
सत्संग में इस प्रकार से खड़े रहना पड़ता है। जीना इतना नहीं। Action में भी
आना पड़ता है। जैसे कि तमाशा देखो ऐसा नहीं होता है। आपको खुद को वापस मंच पर
जाना पड़ता है। आपको खुद को ऐसे करनी पड़ती है। ऐसे नहीं कि चुपचाप बैठे
हैं तमाशा देखने। क्यों भी नहीं पाए फिर।
नीमन जाएंगे तो कोई दिक्कत नहीं। नुकसान होता है तो भले ही होता है लेकिन देखना है।
फायदा होता है तो भले ही होता है लेकिन देखना है। नुकसान होता है तो
भले ही होता है लेकिन देखना है। पहले मैं पैसा काम करता था। अब मैं देखता हूँ।
फिर नुकसान में रहना नुकसान हो रहा तो भी देखना है। नुकसान होने की
जरूरत नहीं है नुकसान हो रहा है उसमें बस।
नहीं रहेवानुं. दूर मरजाव, देश संवळजाव, सादळजाव. देशमां संतोषमां न रहेवानुं. अने दूर
मरजावने आमां ज नेक्स्ट संवर्ग
आगळ वधवानुं. ए बेमां ज problem
छे. फक्त विचारथी रहेवुं, विचारथी वर्तवुं, फक्त जागृतिमां रहेवुं. देशमां
मात्र रहेवुं. आज. पोताना
विशेने लघुपणुं मानी करवुं. अने
जे करता होय ने. जागृतिमां तो खाली
आ ज छे के ते ज पोतानामां. अब
तो मेरा खत्म हो गया था, तो फिर अपना आत्मा में जाने
से अपना खत्म हो गया था। फिर मैं अपने आप से कहा कि आत्मा में जाने
से। फिर मैं आत्मा में जाने लगा। फिर आत्मा में जाने लगा। फिर
आत्मा में जाने लग गया। फिर
आत्मा में जाने लग गया। बहुत सालों से एकाग्रता
खत्म हो जाता है। उम्र तो किसी अंदर में आत्मा जाता है।
क्या करना है, क्या करना है। फिर आत्मा में जाने
लगा। फिर आत्मा में
जाने लगा। फिर आत्मा में जाने लग गया था। कौन करता
है? फिर से बात करता है। क्यों करता है?
तो फिर से करता है। तो ऐसा दूसरा कहता था ऐसा होगा।
एक सारी कहानी। लेकिन मैं इधर-उधर देखने गया। तो मुझे चिंता सटकने लगता है कि
finally तीन दिन। और बाकी के नियम-नियम से। और गांव में सब तंग
करते हैं, गांव में सब दिन में करते हैं। उससे तो चिंता सटकने लगता है।
हमारा तो जी तगड़ा हो जाएगा।
तो धन-धन दो-दो तो नहीं करता हूं, तो लोग तो।
परमात्मा होगा, लेवा पे चढ़ी नेगन लगाएंगे। बड़ा थोड़ा।
आत्मा की बात करें चिंता, दूसरी बात चिंता भी नहीं है। लेवा चढ़ा के
अरे चढ़ गया कपड़े पे तो क्या हो जाएगा?
किसमें कर दिया कि पोता मैं उसे मजबूत बनूं मान लो। नीचे वाले को मत देखना।
हम तो साधक को देखो साधना करने वाले। क्या साधना की उन्होंने? इस पंचम
काल में बन गए। और
आत्म कल्याण की कैसे साधना की? और
आत्म कल्याण की कैसे साधना की वो बोल रहा था। हम
कहते थे। नीचे वाला तो बैठे ही बैठे हैं,
नीचे दिमाग आए तो मरेगा नहीं। अब दिमाग में आ गया तो हम
तो वही राजा राजा हैं, जो थोड़े आगे से बोले हैं।
तो भी मर जाएगा वही। तो गिरने का स्थान बस
और चढ़ने का स्थान तो ऊँची है। कल चढ़ना गिरना कब हो जाएगा पता नहीं चले।
बेकार है सब। इतना होने के बाद हमने फिर अपना दुख देखा है। हम।
जल्दी से जल्दी पसंद हो जाए ऐसी भावना बनाओ। रोष में नहीं करनी, रोष में मतलब?
बर्दाश्त करो, दूसरे को हटाने का प्रयत्न नहीं करना,
हटाने का काम नहीं करना। एकदम भावना बनाओ। सबका दिन आवे तो ऐसा
एक भी गलती मेरे साथ ना हो।
मेरे साथ गलती ना हो लेकिन मेरे कारण दूसरे को भी जरा भी दुख ना हो।
ऐसा मेरा व्यवहार कब बनेगा? ऐसी मेरी स्थिति कब बनेगी?
तब मेरा ऐसा व्यवहार बनेगा ऐसी भावना बनाओ।
होय होय, 40 वर्ष। समझ में आ रहा है? कहीं भी आग्रह नहीं आता ग्राम में जिती नहीं।
चोर अंदर झगड़ा करते अपने। दूर जाता आजूबाजू वाले जाता अपने को नचाने नाचने। तो क्यों
नाचना है? और जब तक पाप का उदय है तब तक उसी नाचना है।
पुण्य का उदय है तो हम नचाते हैं। उसका
पूरा का कब्बूस है तो क्यों दूसरे को नचाते हैं? तो दूसरा नाचते हैं।
पाप का उदय आता तो हमको नाचना पड़ता है।
पुण्य का उदय आता
हमको नाचना नहीं। तो आपके कर्मों में कर्म आपको नचाते हैं। आपके किए
हुए कर्म आपको नचाते हैं।
शांति बिल्कुल शांति समता भाव। मुझे
गलत तो नहीं करेंगे भैया करना पड़ेगा गलत हो सही
हो। आप कोई ऐसी बात नहीं अभी।
घोष मत करो कोको
टेढ़ा। मैं ऐसा नहीं ऐसा ही करूंगा नहीं नहीं। आपके
शुक्रिया आपके आजू-बाजू वाले भले गलत भी करते
हों। आपको करना पड़ता है जबरदस्त। शांत शांत
रहें। तकल में नहीं तकल में है तो और मरोगे। घरवाले। घरवाले
ऐसा बोले हम ऐसा नहीं ऐसा नहीं ऐसा करना
है मरे। नहीं उपाधि और लोगे करके। सरलता हर जगह सरलता कोई अपना आग्रह नहीं।
जहां जैसा चला गया चल देना। तूफान आता है तो बड़े-बड़े झाड़ उखड़ जाते हैं।
रात का तूफान ही
वो। वो ऐसा तो कलामत करता है क्यों भैया आप? क्योंकि वो शक्ति use करते हैं।
बड़े झाड़ अपने को नहीं गिरे शक्ति use करता है। तो double धक्का होती
है बरखाण होता है इसमें गिर
जाते
हैं। चक्कर होती है, भड़कन होता है, इसमें गिर जाते हैं।
भगवान जो है अपनी शक्ति use नहीं करता है, वो यहाँ से आया तो
ऐसा घुस जाता है। क्या होता है, मार ही नहीं लगती है। यहाँ गलत
कर रहे हैं, कुछ कर रहे हैं, नहीं सोचना है। बस
फरेश्ता अनुसर ही, बुझाया नहीं कभी 232, 332, 232 का। सुपारे
भी ऐसा रहते थे। सुपारे भी कौन
ऐसा रहते थे, जो जैसा सामान
रहता है। अमर में
सजा काटना है। हमारे में सजा काटना है। गलत हो सही हो action
में। सिद्धांत तो ऐसा कहते हैं सिद्धांत तो ऐसा बाद में practice
क्या करते हो? practice क्या
करना है? जैसे कट्टा को ले
आ सकते हो। एक दिन तक तो
नहीं करोगे तो क्या होगा? तब तक नहीं रह
सकते। Okay? अंदर में तकलीफ हो जाएगी लेकिन बाहर नहीं है। हमने कहा कि क्या
है? इसको बोलते हैं पड़े रहने का। यहाँ क्या कह दिया है? रले पड़े रह त्याग करो।
सत्संग नहीं मिले तो
इतना देखो football में guidance कितना भगवान का है। कहीं भी किसी को
दुख नहीं होता है ऐसा वादेन का है। तो
जीवन को बदलना है बहुत तकलीफ होती है।
ये तो बोलते हैं उसका अंगीकरण करने में तकलीफ तो बहुत है।
बहुत घर्षण अंदर में बनाएंगे। लेकिन क्या करें
अगर हमको कुछ पाना है तो। क्योंकि आज्ञा मन नहीं करना है।
और जे कार्य करी ते भावनानी उन्नति थाए ऐसी ज्ञान वार्ता।
के ज्ञान ले। के ज्ञान ले के ज्ञान सुनूं कहीं कहीं विचार हो राखूं ते योग्य से।
Addition support चाहिए सत्संग तो मिलता नहीं addition support चाहिए तो
क्या करें फिर? तो अपनी भावना बढ़े ऐसी कोई वैराग्य की पुस्तक है पढ़ लें दूसरा समझें।
तो ऐसे ज्ञानी हो के जो अपने को छुवावे अपने रुचि को बढ़ावे ऐसे कोई phone से।
और कभी कभी time मिले तो पढ़ें तो support लिया करें।
सत्संग नहीं मिले तो क्या करें निसादा जी?
सत्संग मिले तो क्या होता है क्या सत्संग में तो
असल में ऐसा होता है सत्संग में। सत्संग की
पद्धति में एक बोले और दूसरा
सुन। सत्संग की पद्धति में बोले और सुनें ऐसा नहीं होता है।
सत्संग की पद्धति ये है कि अपना problem रखना है। इस मार्ग में आगे बढ़ने के लिए हमको
क्या-क्या problems आते हैं। ऐसे कौन से दोस्त हैं जो निकलते नहीं हैं। जो
हमको समझ में तो आए।
लेकिन छूट तो नहीं है दोस्त छोड़ना है तो भी छूटते नहीं हैं ऐसे कौन से दोस्त
वो सामने लाओ। तो सत्संग में उसका
सभी लोगों को जो इलाज लगे वो बताएंगे। इसका ये इलाज। उस दिन practice शुरू
होगी उसी दिन को। उस दिन practice शुरू करो उसी दिन से।
वो निकल जाए। सही निकलेगा। वापस पूछना कि भई हमने प्रयास किया हम कर नहीं।
इसका ऐसा चलता है doctor और मरीज का जो व्यवहार चलता है। ऐसा system का व्यवहार।
सुनना सुनना सुनना कोने में कंटाला अपना problem रखे और इसका
इलाज समाधान ढूंढे और practice करे।
ऐसा system चलता है। इसमें
ऐसा नहीं सोचना कि हम बीच में प्रश्न करेंगे तो वो disturb हो जाएंगे सामने वाला।
और कभी-कभी ऐसा नहीं भी होता है।
तो हम बीच में नहीं बोलना कभी knock
कर लेना। तो हम बीच में नहीं बोलना कभी note कर लेना बाद में पूछना बाद में
वक्त मिलता नहीं है। बीच में जो topic है बीच में ही
पूछ लेना। तो हम बस
बाद में याद कभी कभी तो हम याद नहीं रहता वक्त में भूल जाते हैं। ऐसा
होता है disturb नहीं करने के बाद ऐसा नहीं पूछना।
और अपना जिंदगी को आगे बढ़ाना है तो सत्संग करने का ही तरीका है। जब हम लोग
यात्रा पे आते हैं तो ऐसा ही होता
है। इस तरह से problem है तो हम पूछ लेते हैं।
फिर वहां 24 घंटे का बात रहता है। 20 घंटा का साथ रहता है। एक से
एक घंटा 8 घंटा नहीं बाकी सब साथ रहता है। भक्ति
के अलावा जिसको जो कुछ में है जब भी कुछ में है तो।
चुप रहता है तो बड़ा फायदा होता
है यहाँ पे। इतनी ऊँची रहती
है। सत्संग में। तो जल्दी भावना बढ़ती है। एक तो भाव भावना control में आ जाए अपना
भेद में तैयार हो जाए। तो
आदमी एक तो तकलीफ नहीं बढ़ती है।
पहले बोल सकते हैं। ना तो रख सकते हैं।
सुख धाम
अनंत सुसंत चाही।
दिन रात्रि रहे
तद ध्यान मही।
पर शांति अनंत सुधा
मय जी। प्रणमु पदते
वरते जयते। प्रणमु
पदते वरते जयते।